# YUNSUHYUCK

# REACT/NEXT.JS STUDY 1

## 렌더링 기법의 발전

1. **최초의 웹 (Static html)** : 모든 페이지가 고정되어 있어 사용자가 특정 데이터나 정보를 상호작용적으로 요청할 수 없는 정적 구조. 업데이트가 필요한 경우 HTML 파일을 매번 수동으로 수정해야 한다는 한계.
2. **SSR (Server Side Rendering)** : 서버에서 HTML 페이지를 렌더링하여 클라이언트에 전달하는 방식으로, 초기 로드 시 SEO와 초기 페이지 로딩 속도에 유리. 사용자와 상호작용이 많은 SPA에 비해 느리며, 서버에서 페이지를 렌더링해야 하므로 서버 부하가 큼.
3. **AJAX (Asynchronous Javascript and XML)** : 페이지를 새로고침하지 않고 데이터를 비동기적으로 서버에서 받아와서 클라이언트의 페이지 일부만 업데이트 가능. 서버 요청 횟수가 많아질 경우 네트워크 부하가 증가할 수 있으며, 서버와 클라이언트 사이의 데이터를 비동기적으로 동기화하는 것이 필요.
4. **CSR & SPA (Client Side Rendering & Single Page Application)** : 모든 자바스크립트 파일을 처음에 다운받아 클라이언트에서 렌더링하며, 한 번의 페이지 로드로 전체 애플리케이션을 이용 가능. 사용자 경험이 일관되고 부드러움. 그러나 초기 로딩 속도가 느릴 수 있으며, SEO 최적화에 불리함. 브라우저에 따라 제한 가능 (JS에 강하게 의존)
5. **Hybrid Rendering (Revival of SSR)** : 최근에 각광받는 방식. 서버와 클라이언트 렌더링의 장점을 결합. 이를 통해 빠른 초기 로딩과 상호작용적인 사용자 경험을 동시에 제공.
    1. **Page Router ( Fast FCP + CSR )**
        
        Page Router 방식은 빠른 첫 번째 콘텐츠 표시(FCP)를 지원, 필요 시 클라이언트에서 렌더링하는 CSR 방식을 결합.
        
        1. **SSG (Static Site Generation)** : 사전에 페이지를 정적으로 생성하여 빠른 로딩 속도를 제공. 캐싱을 통해 서버 부하 감소. 사전 빌드된 페이지이므로 실시간 데이터가 포함되지 않는다. 데이터 업데이트 시 사이트 전체를 다시 빌드해야 할 수도 있음.
        2. **ISR (Incremental Static Regeneration)** : 일부 페이지에 대해 정적 생성 후 일정 시간마다 업데이트하는 방식. 실시간 데이터와 정적 페이지의 장점을 결합. 실시간성이 필요한 콘텐츠에 비해 업데이트 주기 제한이 있으므로 완전한 실시간을 구현할 수는 없음.
    2. **App Router (Server Components)**
        
        서버 컴포넌트를 통해 서버 측에서 렌더링을 수행한 후, 클라이언트에서 상호작용을 처리
        
        1. **Streaming** : 페이지가 순차적으로 렌더링되어 사용자에게 빠르게 첫 번째 콘텐츠를 보여줌. 복잡한 렌더링 로직에서 서버와 클라이언트의 동기화 문제나 느린 네트워크 환경에서의 안정성이 문제가 될 수 있다.
    
    ⇒ 모두 지금까지도 쓰이는 방식으로 유행에 좌우되는 것이 아니라 상황에 따라 방식을 결정할 필요가 있다고 느껴졌다.
    

## 공식 문서 읽기

- Sever Components without a server (SSG) : 컴포넌트를 사전 렌더링으로 제공하는 방식? 페이지가 빌드 시점에 생성, 실시간 데이터 반영에 한계 있음.
- Sever Components without a server (SSR) : 요청 시 서버에서 페이지를 렌더링해 클라이언트에 전달하는 방식
- Adding interactivity to Server Components (Hydration) : 정적 HTML을 클라이언트가 상호작용할 수 있도록 초기화. 초기 로딩 속도는 빠르지만, 상호작용 가능까지 시간 필요
- Async Components with Server Components (Streaming) : 비동기 컴포넌트를 사용해 순차적으로 페이지 렌더링하는 방식. 초기 콘텐츠를 빠르게 제공할 수 있음

⇒ 전체적으로 프론트엔드의 복잡성이 증가하면서도 사용자 경험을 최적화하기 위해 고민하는 모습이 보인다. 단순히 UI 구축을 넘어 종합적인 성능 최적화와 데이터 처리 능력이 요구. 동민이가 이야기 한 것과 같이, 백엔드는 최적화 등을 집중하고, 프론트엔드는 화면 구성 및 렌더링에 있어 많은 것을 담당하게 될 것 같다. 오히려 프론트엔드의 전문성과 필요성이 확보되는 것 같아 좋다고 생각 (?) (개인적인 생각)